### 2021-05-19 paper/__latexindent_temp.tex
Initial commit

\documentclass[12pt]{article}

% imports %
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{biblatex}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{subfiles}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{xcolor,listings}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{lipsum}

\usepackage[a4paper,bindingoffset=0.2in,%
            left=1in,right=1in,top=1in,bottom=1in,%
            footskip=.25in]{geometry}
% end imports %

\addbibresource{references.bib}

% sql query styke %
\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codepurple}{HTML}{C42043}
\definecolor{backcolour}{HTML}{F2F2F2}
\definecolor{bookColor}{cmyk}{0,0,0,0.90}

\lstset{upquote=true}

\lstdefinestyle{sql_style}{
    backgroundcolor=\color{backcolour},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{codepurple},
    numberstyle=\numberstyle,
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\footnotesize\ttfamily,
    breakatwhitespace=false,
    breaklines=true,
    captionpos=b,
    keepspaces=true,
    numbers=left,
    numbersep=10pt,
    showspaces=false,
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,
}
\lstset{style=sql_style}

\newcommand\numberstyle[1]{%
    \footnotesize
    \ttfamily
    \ifnum#1<10 0\fi#1 |%
}

% commands %
\renewcommand{\contentsname}{Contenuti}

% end commands%

\begin{document}
\begin{titlepage}
    \begin{center}
        \vspace*{1cm}

        \Huge
        Elaborato dell'esame di Stato \\ su \\ 'Tourm - Gestione audioguide'

        \vspace{1.5cm}

        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.08]{images/repubblica.png}
        \end{center}

        \normalsize
        Riccardo Calligaro, classe 5IA

        \vfill

        ITIS C. Zuccante\
        A. S. 2020/2021

    \end{center}
\end{titlepage}
\newgeometry{left=0.787402in,right=0.787402in,top=1in,bottom=1in}

\newpage

% start of document %
\newpage

\thispagestyle{plain}
\begin{center}
    \vfill
    \Huge
    \textbf{Abstract}
    \vspace{2cm}

\end{center}
\subfile{sections/abstract}
\vfill

% table of contents %
\newpage
\tableofcontents
\newpage
% end table of contents %

\section{Introduzione}
\subsection{Analisi degli obiettivi}

\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.  
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate in base alla posizione
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di: 
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita e utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili. 
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce 
        \item creare una rete di beacon Bluetooth che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
    \end{itemize}e ai gestori di:
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize} 
\end{itemize}

\clearpage
\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
    \end{center}

\subfile{sections/infrastructure/infra}

\clearpage
\section{Il backend}
Il back-end, cioè la parte di ogni sito web o applicazione che gli utenti non vedono è composto da:
\begin{itemize}
    \item \textbf{server}: è il luogo in cui l'applicazione viene contenuta ed eseguita
    \item \textbf{applicazione}: l'applicazione che viene eseguita nel server, in questo caso si occupa di esporre delle API di tipo REST e di gestire il pannello di amministrazione
    \item \textbf{database}: la base dati, contiene tutti i dati necessari per l'utilizzo dell'applicazione  
\end{itemize}

\subsection{Il database}

Il database svolge una parte fondamentale di questa applicazione, per descriverlo ci sono vari metodi, io tratterò lo schema entità relazioni e quello logico. Come DBMS è stato usato MySQL.

\subsubsection{Schema ER}
Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente capibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.

\subsubsection{Schema logico}
L’obiettivo di questa fase è pervenire, a partire dallo schema concettuale, a uno schema logico che
lo rappresenti in modo fedele, “efficiente” e indipendente dal particolare DBMS adottato. Questo modello logico viene sviluppato anche per arricchire il modello concettuale visto precedentemente definendo esplicitamente le colonne di ogni entità e introducendo entità operative e transazionali.

\subsubsection{API in PHP}
Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer).
\begin{itemize}
    \item \verb+/api/v1/items+: lista degli elementi
\end{itemize}
Questi restituiscono i dati ottenuti dal database con le query in formato \textbf{JSON}, un formato adatto all'interscambio di dati fra applicazioni client/server.
\subsubsection{Query SQL}
Per ottenere i dati il server esegue delle interrogazioni al database, di cui prima è stata descritta la struttura. Di seguito vengono riportate alcune query significative.\\\\\subfile{sections/backend/queries}

\section{Il client}
\subsection{App mobile}
L'applicazione viene scaricata dai visitatori attraverso un QRCode. Avviata
e inserito il codice presente nel biglietto, l’app viene impostata per la visita alla villa. Avviene poi l'interazione con i beacon bluetooth, quando l’app rileva che l'utente sta entrando nel range del trasmettitore avvisa il sistema che il visitatore è nella stanza e manda in esecuzione il commento audio. Quando l’app non percepisce più il beacon avvisa l’app che l’utente è uscito e termina la presentazione.

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}\\\\
Come architettura ho deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}
\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.

% TODO: aggiungere diagrammi, esempi

\subsection{Pannello di amministrazione web}
Il pannello di amministrazione permette di:
\begin{itemize}
    \item gestire la vendita dei biglietti
    \item osservare il conteggio effettivo dei visitatori
    \item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
\end{itemize}
L'accesso è limitato, può essere visualizzato soltanto dallo staff.

\subfile{sections/frontend/admin_panel.tex}

\subfile{sections/security/security.tex}
\section{Conclusioni}

\printbibliography

\end{document}

### 2021-05-19 paper/main.tex
Initial commit

--- 2021-05-19 paper/__latexindent_temp.tex
@@
 \section{Introduzione}
-\subsection{Analisi degli obiettivi}
-
 \textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
@@
 	\end{itemize}
-    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di: 
-    \begin{itemize}
-        \item collegarsi a una rete wireless gratuita e utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili. 
-        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce 
-        \item creare una rete di beacon Bluetooth che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
-    \end{itemize}e ai gestori di:
-    \begin{itemize}
-        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
-    \end{itemize} 
+    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet, utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili, utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce, creare una rete di \textbf{beacon Bluetooth} che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide
+    e ai gestori di utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
 \end{itemize}
 
-\clearpage
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=6cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
+        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
+        \label{fig:usecase}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
 \subsection{WBS}
@@
 Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro.
-Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}\\\\
-Come architettura ho deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile.
+Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
+Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile.
 Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=8cm]{diagrams/clean_architecture.png}
+    \includegraphics[height=7cm]{diagrams/clean_architecture.png}
     \caption{Lo schema della clean architecture}
@@
 \end{center}
+
 \subsubsection{La gestione dello stato}
@@
 
-% TODO: aggiungere diagrammi, esempi
+% TODO: aggiungere diagramma degli stati
 

### 2021-05-19 paper/sections/abstract.tex
Initial commit

The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated. Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed. The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination. An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application. Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.

% Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un’applicazione mobile, disponibile sia su iOS che Android, rivolta all'utilizzo da parte di una villa del Settecento che vuole riorganizzare il proprio meccanismo di audioguide per far utilizzare ai visitatori i propri dispositivi personali.
% Verranno studiati i requisiti generali richiesti da un tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità
% di base che l’applicativo dovrà offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend. Inoltre verrà analizzato il pannello di amministrazione usato dallo staff per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e chiudere o aprire l’accesso alle stanze. Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programamzione, framework e librerie che hanno permesso
% lo sviluppo di alcune delle funzionalità integrate nel prototipo in esame. Verrà dedicata anche una parte importante alla sicurezza, aspetto fondamentale di qualsiasi applicativo. Infine, saranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro al fine di ottenere un prodotto di qualità.

### 2021-05-19 paper/sections/infrastructure/__latexindent_temp.tex
Initial commit

\section{Infrastruttura di rete}
Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, essa è la spina dorsale di tutte le operazioni quotidiane. Quando si progetta un'infrastruttura non bisogna soltanto considerare la topologia di rete; è necessario infatti tenere conto anche di:
\begin{itemize}
    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch. È importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
    \item \textbf{applicazioni e software}: applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. 
\end{itemize}

% \begin{itemize}
%     \item \textbf{Hardware}: include server, datacenter, personal computer, router, switch e altre dotazioni.
%     È da considerare parte dell'infrastruttura anche le strutture che ospitano il datacenter o che forniscono i sistemi di raffreddamento o alimentazione.
%     \item \textbf{Software}: si fa riferimento alle applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. Il sistema operativo gestisce le risorse di sistema e l'hardware e stabilisce inoltre tutte le connessioni necessarie fra i vari componenti software e le risorse fisiche che svolgono le operazioni.
%     \item \textbf{Rete}: l'interconnessione tra i componenti di rete consente l'esecuzione delle operazioni di rete, la gestione e la comunicazione tra i sistemi interni ed esterni. Per il funzionamento di una rete sono indispensabili la connessione a Internet, gli strumenti di attivazione, il firewall e la sicurezza, nonché l'hardware, ovvero router, switch e cavi
% \end{itemize}

Quali sono invece alcuni aspetti da considerare? 
\begin{itemize}
    \item \textbf{Efficienza}: creare un'infrastruttura di rete efficiente riduce al minimo i tempi di down e assicura la stabilità della rete.
    \item \textbf{Scalabilità}: una solida infrastruttura di rete supporta la crescita senza doverla riprogettare.
    \item \textbf{Sicurezza}: deve fornire sicurezza e protezione da spam, malware e virus. Deve anche mantenere i dati al sicuro.
    \item \textbf{Portata}: deve permettere agli utenti di essere connessi alla rete, indipendentemente dalla loro posizione.
\end{itemize}

% \subsection{Analisi dei requisiti}

% Tenendo a mente questi aspetti è ora possibile procedere con l'analisi della richiesta. Sarà necessario:
% \begin{itemize}
%     \item Hardware: fare delle scelte precise e mirate riguardo i \textbf{dispositivi} e le loro caratteristiche tecniche
%     \item predisporre un server che fornisce localmente a tutti i dispositivi collegati dei servizi usati dall'applicazione mobile scaricata dai visitatori. Questo server deve inoltre gestire il pannello di amministrazione.
%     \item progettare una \textbf{topologia di rete} con:
%       \begin{itemize}
%           \item una rete amministrativa per i computer gestionali. È necessario assicurarsi che soltanto i dispositivi di questa sottorete possono accedere al pannello di amministrazione e ad internet
%           \item una rete accessibile a tutti, che permette ai visitatori di connettersi da ogni parte del museo in modo \textbf{wireless}, assicurandosi che i dispositivi collegati al \textbf{Wi-Fi} non abbiano accesso a internet e al pannello di amministrazione
%           \item un \textbf{server} configurato in modo sicuro, accessibile soltanto dalla rete locale, che fornisce le API per far funzionare il client mobile
%       \end{itemize}
% \end{itemize}

\subfile{beacons}

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}

Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il server con le API REST
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=15cm]{diagrams/diagramma_comunicazione.png}
        \caption{Architettura della comunicazione}
        \label{fig:architettura_comunicazione}
    \end{figure}
    \end{center}

\subsection{Server}
Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server. La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no. Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}. Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni eseguito in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}
\subsection{Uso delle API}
L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
\subsubsection{Cosa sono le API}
Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente. Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API di tipo REST che fanno comunicare il client Flutter e il database MySQL.

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{diagrams/diagramma_backend.png}
    \caption{L'interazione tra dispositivo, server e database}
    \label{fig:interazione_backend}
\end{figure}
\end{center}

\subsection{Internet of Things} Tutta questa interconnettività forma quello che viene chiamato \textbf{Internet of Things}, un termine che descrive l'estensione della connessione Internet alle più svariate tipologie di oggetti, in questo caso i beacon bluetooth. I dati rilevati grazie ad appositi sensori possono essere scambiati e comunicati tramite Internet e gli oggetti possono essere monitorati e gestiti da remoto.

### 2021-05-19 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
Initial commit

\subsection{I beacon Bluetooth}
Per gestire la riproduzione automatizzata delle audioguide è stato deciso di usare dei beacon Bluetooth, dei piccoli dispositivi disponibili a un prezzo relativamente basso.

\subsubsection{Cosa sono}
I \textbf{beacon Bluetooth} sono dei trasmettitori hardware - una classe di dispositivi \emph{Bluetooth low energy} che trasmettono il loro identificatore ai dispositivi elettronici portatili vicini. Questa tecnologia permette a smartphone, tablet e altri dispositivi di eseguire azioni quando sono in prossimità di essi. Il beacon, tuttavia, non è in grado di rilevare alcun segnale. Non richiede una connessione Internet e agisce come un emittente entro un raggio breve.\cite{what_are_beacons}

\subsubsection{Perché i beacon Bluetooth?}
Attraverso la precisa localizzazione (la distanza di trasmissione si aggira intorno ai 10-30 metri), i beacon creano un \textbf{engagement mirato}: nel contesto opportuno, al momento opportuno, al pubblico interessato. Per questo e per i \textbf{costi accessibili} (un dispositivo costa in media 10 euro) sono la scelta più adatta al caso d'uso desiderato.

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{diagrams/diagramma_perchè_beacon.png}
    \caption{Comunicazione con Beacon}
    \label{fig:comunicazione_beacon}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{In sintesi}
Riassumendo, la comunicazione sarà composta da due elementi:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Dal presentatore}: il beacon bluetooth, questo spedisce soltanto informazioni. L’informazione standard dei beacon consiste in un \emph{UUID}, e solo un valore major o minor. Per
    % TODO: change UID 
    esempio: UUID: B9407F30-F5F8-466E-AFF9-25556B57FE6D Major ID: 1 Minor ID: 2. Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo. Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile, sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=15cm]{diagrams/diagramma_comunicazione.png}
    \caption{Architettura della comunicazione}
    \label{fig:architettura_comunicazione}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Beacon Bluetooth "Fai da te"}
I beacon sono stati realizzati con il modulo bluetooth \textbf{HM-10}, un modulo seriale BLE, installato su un \textbf{Arduino UNO}. Questo è stato configurato usando i comandi \textbf{AT}, una serie di comandi che preparano il beacon per la comunicazione, impostando caratteristiche come il tipo di connessione, il suo id, eccetera.\cite{comanti_at}. Alternativamente è possibile acquistare un dispositivo già programmato per qualche euro in più.
% \subsubsection{HM-10}
% L'\textbf{HM10} è un modulo seriale BLE (Bluetooth-Low-Energy) destinato all'uso per applicazioni a basso consumo. È dotato di una interfaccia seriale/UART che rende il dispositivo in grado di interfacciarsi con diversi microcontrollori (vengono inviati comandi AT), tra cui appunto l'Arduino Uno. L'HM10 è un dispositivo economico e semplice da usare per creare connessioni semplici e usarlo come beacon Bluetooth.

% \begin{center}
% \begin{figure}[htp]
%     \centering
%     \includegraphics[width=8cm]{images/hm-10.jpeg}
%     \caption{Modulo HM-10}
%     \label{fig:hm_10}
% \end{figure}
% \end{center}

### 2021-05-19 paper/sections/infrastructure/infra.tex
Initial commit

--- 2021-05-19 paper/sections/infrastructure/__latexindent_temp.tex
@@
 \end{itemize}
+\clearpage
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item il server con le API REST
+    \item il \textbf{server}
+    \item il \textbf{router}
+    \item uno o più \textbf{switch}
+    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei vistatori
 \end{itemize}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=15cm]{diagrams/diagramma_comunicazione.png}
-        \caption{Architettura della comunicazione}
-        \label{fig:architettura_comunicazione}
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/network_diagram.png}
+        \caption{Topologia logica}
+        \label{fig:topologia_logica}
     \end{figure}
@@
 \subsection{Server}
-Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server.
-La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no.
-Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.
-Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni eseguito in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}
+Come server è stato utilizzato un container docker eseguito sul mio computer personale.
+\textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}} è un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}.
+Questo container si occupa di fornire le API utilizzando \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
 \subsection{Uso delle API}
@@
 Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente.
-Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API di tipo REST che fanno comunicare il client Flutter e il database MySQL.
+Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API che fanno comunicare il client Flutter con il database MySQL.
 

### 2021-05-19 paper/sections/security/security.tex
Initial commit

\section{Sicurezza}
L'infrastruttura di rete, i servizi e i dati contenuti nei dispositivi collegati in rete sono risorse personali e aziendali fondamentali. Nessuna soluzione singola può proteggere la rete dalla varietà di minacce esistenti. Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione. Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.
% Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello. Muovendosi verso l'esterno dall'utente, i dati vengono inseriti nella rete attraverso il software che gira sul livello applicazione. Attraverso i livelli sessione, trasporto, rete e collegamento e arrivando all'altra estremità, il livello fisico, i dati risalgono i sette livelli per arrivare alla destinazione prevista. Ogni livello ha i suoi protocolli e altri standard di comunicazione che regolano il suo uso efficiente. Se la sicurezza non è incorporata in modo efficiente ed efficace in ogni livello del modello ISO-OSI, ogni passo del percorso che i dati compiono dall'origine alla destinazione, è vulnerabile e inefficace. È sicuro solo quanto il suo anello più debole.

% \begin{itemize}
%     \item \textbf{Livello applicazione:} esempi di attacchi a livello di applicazione includono attacchi DDoS (distributed denial-of-service), flood, SQL injection, cross-site scripting (XSS) e cross-site request forgery (CSRF). Per contrastare queste e altre minacce è necessario implementare varie protezioni a livello applicazione come web application firewall (WAF), servizi di gateway web sicuri e altro. Il livello delle applicazioni è il più difficile da difendere. Le vulnerabilità incontrate qui spesso si basano su scenari complessi di input dell'utente che sono difficili da definire con una firma di rilevamento delle intrusioni. Questo livello è anche il più accessibile e il più esposto al mondo esterno. Per funzionare, l'applicazione deve essere accessibile sulla porta 80 (HTTP) o sulla porta 443 (HTTPS).
%     Per contrastrare gli attacchi a questo livello ho implementato le seguenti funzionalità:
%     \begin{itemize}
%         \item Virtualizzazione con Docker
%         \item HTTPS
%     \end{itemize}
%     \item \textbf{Presentazione}: questo livello logico o host utilizza una serie di metodi di conversione per standardizzare i dati da e verso vari formati locali, mentre le informazioni vengono trasferite dal livello applicazione alla rete. L'input dagli utenti (che dovrebbe essere stato ripulito prima di passare alle funzioni) dovrebbe essere segregato dalle funzioni di controllo del programma, per evitare input dannosi che potrebbero portare a crash di sistema o exploit.
% \end{itemize}

\subsection{Docker}
% parlare di docker

### 2021-05-24 paper/main.tex
continue with paper

@@
 		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.
-		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate in base alla posizione
+		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate
 		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
@@
 	\end{itemize}
-    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet, utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili, utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce, creare una rete di \textbf{beacon Bluetooth} che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide
-    e ai gestori di utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
+    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di:
+    \begin{itemize}
+        \item collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet
+        \item utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili
+        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce
+    \end{itemize}
+    e ai gestori di: 
+    \begin{itemize}
+        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
+    \end{itemize}
 \end{itemize}
 
+\clearpage
+
+\subsection{Diagramma dei casi d'uso}
+Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti.
 \begin{center}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=6cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
+        \includegraphics[width=7cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
         \caption{Diagramma dei casi d'uso}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs.png}
         \caption{Work Breakdown Structure}
@@
 \end{center}
+\clearpage
 
 \subfile{sections/infrastructure/infra}
-
 \clearpage
@@
 
-\subsubsection{Schema ER}
+\subsubsection{Schema E/R}
 Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente capibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.
+
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/er_scheme.png}
+        \caption{Schema E/R}
+        \label{fig:er}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
+\clearpage
 
@@
 
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/logic_scheme.png}
+        \caption{Schema logico}
+        \label{fig:logic_scheme}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
 \subsubsection{API in PHP}
-Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer).
+Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer). Alcune di queste sono:
 \begin{itemize}
-    \item \verb+/api/v1/items+: lista degli elementi
+    \item \verb+/api/v1/rooms+: lista delle stanze
+    \item \verb+/api/v1/audioguides+: lista delle audioguide
+    \item \verb+/api/v1/articles+: lista degli articoli
+    \item \verb+/api/v1/audioguides/{beacon_id}+: audioguide per il beacon indicato
 \end{itemize}
@@
 Per ottenere i dati il server esegue delle interrogazioni al database, di cui prima è stata descritta la struttura.
-Di seguito vengono riportate alcune query significative.\\\\\subfile{sections/backend/queries}
+Di seguito vengono riportate alcune query significative; i parametri vengono indicati con le parentesi graffe, nel codice PHP sono stati ineriti tramite PDO per evitare le SQL injection.\\\\\subfile{sections/backend/queries}
 
@@
 L'accesso è limitato, può essere visualizzato soltanto dallo staff.
+Per realizzarlo è stato usato il framework PHP \textbf{Laravel}.
+L'applicativo accede allo stesso database delle API Rest ma è totalmente separato in termini di codice.
 

### 2021-05-24 paper/sections/backend/__latexindent_temp.tex
continue with paper

Audioguide per il beacon indicato
\begin{lstlisting}[ language=SQL,
                    deletekeywords={IDENTITY},
                    deletekeywords={[2]INT},
                    morekeywords={clustered},
                    framesep=8pt,
                    xleftmargin=40pt,
                    framexleftmargin=40pt,
                    frame=tb,
                    framerule=0pt ]
SELECT * FROM audioguides INNER JOIN rooms ON audioguides.room_id = rooms.id WHERE beacon_id={beacon_code}
\end{lstlisting}
Articoli di una stanza
\begin{lstlisting}[ language=SQL,
                    deletekeywords={IDENTITY},
                    deletekeywords={[2]INT},
                    morekeywords={clustered},
                    framesep=8pt,
                    xleftmargin=40pt,
                    framexleftmargin=40pt,
                    frame=tb,
                    framerule=0pt ]
SELECT employees.name, employees.surname, articles.id, articles.title, articles.body
FROM articles
INNER JOIN room_articles ON room_articles.room_id = {room_id}
INNER JOIN employees ON articles.employee_id = employees.id
\end{lstlisting}
Aritcoli scritti da un autore (ricerca per nome)
\begin{lstlisting}[ language=SQL,
                    deletekeywords={IDENTITY},
                    deletekeywords={[2]INT},
                    morekeywords={clustered},
                    framesep=8pt,
                    xleftmargin=40pt,
                    framexleftmargin=40pt,
                    frame=tb,
                    framerule=0pt ]
                    elect
                    employees.name, employees.surname,
                    articles.id, articles.title, articles.body
                    from articles
                    inner join employees on articles.employee_id = employees.id
                    where employees.name LIKE ?
\end{lstlisting}

### 2021-05-24 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
continue with paper

@@
     % TODO: change UID 
-    esempio: UUID: B9407F30-F5F8-466E-AFF9-25556B57FE6D Major ID: 1 Minor ID: 2.
+    esempio: UUID: 9e747915-5996-4b5b-8d3f-335ba7d0745e Major ID: 1 Minor ID: 2.
 Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo.
@@
 
-\subsubsection{Beacon Bluetooth "Fai da te"}
-I beacon sono stati realizzati con il modulo bluetooth \textbf{HM-10}, un modulo seriale BLE, installato su un \textbf{Arduino UNO}.
-Questo è stato configurato usando i comandi \textbf{AT}, una serie di comandi che preparano il beacon per la comunicazione, impostando caratteristiche come il tipo di connessione, il suo id, eccetera.\cite{comanti_at}.
-Alternativamente è possibile acquistare un dispositivo già programmato per qualche euro in più.
+\subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
+Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono farie opzioni:
+\begin{enumerate}
+    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro.
+    \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
+    \item Traformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
+\end{enumerate}
+
+A seguito della natura dimostrativa di questo progetto è stata scelta la terza opzione.
+
+\subsection{Internet of Things} Tutta questa interconnettività forma quello che viene chiamato \textbf{Internet of Things}, un termine che descrive l'estensione della connessione Internet alle più svariate tipologie di oggetti, in questo caso i beacon bluetooth.
+I dati rilevati grazie ad appositi sensori possono essere scambiati e comunicati tramite Internet e gli oggetti possono essere monitorati e gestiti da remoto.
+
 % \subsubsection{HM-10}

### 2021-05-24 paper/sections/infrastructure/infra.tex
continue with paper

@@
 \clearpage
-
 Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
@@
 \subsection{Server}
-Come server è stato utilizzato un container docker eseguito sul mio computer personale.
-\textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}} è un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}.
-Questo container si occupa di fornire le API utilizzando \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
+Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server.
+La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no.
+Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
+Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}
+
 \subsection{Uso delle API}
@@
 \end{center}
-
-\subsection{Internet of Things} Tutta questa interconnettività forma quello che viene chiamato \textbf{Internet of Things}, un termine che descrive l'estensione della connessione Internet alle più svariate tipologie di oggetti, in questo caso i beacon bluetooth.
-I dati rilevati grazie ad appositi sensori possono essere scambiati e comunicati tramite Internet e gli oggetti possono essere monitorati e gestiti da remoto.

### 2021-05-27 paper/main.tex
continue with paper

@@
 \section{Introduzione}
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
 \textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs.png}
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs_v2.png}
         \caption{Work Breakdown Structure}
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
     \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso.
@@
 \subfile{sections/security/security.tex}
-\section{Conclusioni}
+
+\section{Considerazioni finali}
+\subsection{Esperienza PCTO}
+I moduli curriculari PCTO svolti durante i tre anni sono stati estremamente utili per la realizzazione di questo progetto; le competenze di \textbf{autoapprendimento} mi hanno aiutato a imparare ed utilizzare nuove tecnologie che non avevo mai usato, come ad esempio il framework \emph{Laravel}.
+Le competenze di \textbf{analisi di sistemi} mi hanno permesso di analizzare e risolvere con metodologia i vari problemi incontrati durante la realizzazione; infine l'attività svolta in quarta -\emph{Sviluppo App per Web e mobile}- ha arricchito notevolmente le mie competenze per quanto riguarda la creazione di un applicativo complesso e distribuito su più piattaforme.
+
+\subsection{Conclusioni}
+Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana.
+Questo può essere spiegato dalla grande evoluzione che si è verificata in questo settore nel corso dell'ultimo decennio e che ha causato l'emergere di una varietà di nuovi dispositivi mobili e sistemi operativi, sempre più sofisticati e potenti.
+Attraverso l'internet of things è possibile collegare a questi dispositivi una miriade di gadget e scambiare informazioni, creando delle integrazioni che semplificano sempre di più la nostra vita quotidiana e migliorano le esperienze d'uso.
 

### 2021-05-27 paper/sections/abstract.tex
continue with paper

@@
 An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application.
-Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.
+Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
+Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso di una villa 
+% storica risalente al ...
+% lo scopo è quello di ...
+settecentesca che vuole riorganizzare il suo meccanismo di audioguide in modo che i visitatori possano utilizzare i loro dispositivi personali.
+Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend.
+Verrà inoltre analizzato il pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo % a questo farà seguito
+dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze. 
+Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità.
+Una parte importante sarà anche dedicata alla sicurezza, un aspetto fondamentale di qualsiasi applicazione.
+Infine, verranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro per ottenere un prodotto di qualità.
 

### 2021-05-27 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
continue with paper

@@
 \subsection{I beacon Bluetooth}
-Per gestire la riproduzione automatizzata delle audioguide è stato deciso di usare dei beacon Bluetooth, dei piccoli dispositivi disponibili a un prezzo relativamente basso.
+Per gestire la riproduzione automatizzata delle audioguide è stato deciso di usare i \textbf{beacon Bluetooth}, dei dispositivi di piccole dimensioni disponibili a un prezzo relativamente basso.
 
@@
 
-\subsubsection{Perché i beacon Bluetooth?}
-Attraverso la precisa localizzazione (la distanza di trasmissione si aggira intorno ai 10-30 metri), i beacon creano un \textbf{engagement mirato}: nel contesto opportuno, al momento opportuno, al pubblico interessato.
-Per questo e per i \textbf{costi accessibili} (un dispositivo costa in media 10 euro) sono la scelta più adatta al caso d'uso desiderato.
-
 \begin{center}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{diagrams/diagramma_perchè_beacon.png}
+    \includegraphics[width=6cm]{diagrams/diagramma_perchè_beacon.png}
     \caption{Comunicazione con Beacon}
@@
 \end{center}
+
+\subsubsection{Perché i beacon Bluetooth?}
+Attraverso la precisa localizzazione (la distanza di trasmissione si aggira intorno ai 10-30 metri), i beacon creano un \textbf{engagement mirato}: nel contesto opportuno, al momento opportuno, al pubblico interessato.
+Per questo e per i \textbf{costi accessibili} (un dispositivo costa in media 10 euro) sono la scelta più adatta al caso d'uso desiderato.
 

### 2021-05-27 paper/sections/infrastructure/infra.tex
continue with paper

@@
 \section{Infrastruttura di rete}
-Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, essa è la spina dorsale di tutte le operazioni quotidiane.
+Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, tutte le operazioni quotidiane dipendono da essa.
 Quando si progetta un'infrastruttura non bisogna soltanto considerare la topologia di rete; è necessario infatti tenere conto anche di:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch. È importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
+    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch; è importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
     \item \textbf{applicazioni e software}: applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. 
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/network_diagram.png}
+        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/network_diagram_v3.png}
         \caption{Topologia logica}
@@
 Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}
+
+\clearpage
 

### 2021-05-27 paper/sections/security/security.tex
continue with paper

@@
 Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione.
-Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.
+Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\\\\Le misure di sicurezza implementate sono state:
+\begin{itemize}
+    \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}.
+SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
+    \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server.
+È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
+    \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
+    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
+\end{itemize}
 % Se si pensa alla struttura di una rete nel modello \textbf{ISO-OSI}, è possibile osservare che le minacce alla sicurezza informatica possono avvenire in qualsiasi livello.
@@
 % \end{itemize}
-
-\subsection{Docker}
 % parlare di docker

### 2021-05-28 paper/__latexindent_temp.tex
continue with paper

@@
 \section{Introduzione}
-\subsection{Analisi degli obiettivi}
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
+        \vspace{-2.7\baselineskip}
+    \end{figure}
+\end{center}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item collegarsi a una rete wireless gratuita e utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili. 
+        \item collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet
+        \item utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili
         \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce
-        \item creare una rete di beacon Bluetooth che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
-    \end{itemize}e ai gestori di:
+    \end{itemize}
+    e ai gestori di: 
     \begin{itemize}
@@
 \clearpage
+
+\subsection{Diagramma dei casi d'uso}
+Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti.
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=7cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
+        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
+        \label{fig:usecase}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
 \subsection{WBS}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs_v2.png}
         \caption{Work Breakdown Structure}
@@
 Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro.
-Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}\\\\
-Come architettura ho deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile.
+Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
+Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile.
 Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
     \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso.
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=8cm]{diagrams/clean_architecture.png}
+    \includegraphics[height=10cm]{diagrams/clean_architecture.png}
     \caption{Lo schema della clean architecture}
@@
 
-% TODO: aggiungere diagrammi, esempi
+% TODO: aggiungere diagramma degli stati
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[height=12cm]{diagrams/clean_architecture.png}
+        \caption{Lo schema della clean architecture}
+        \label{fig:clean_architecture}
+    \end{figure}
+    \end{center}
 
@@
 \subfile{sections/security/security.tex}
-\section{Conclusioni}
+
+\section{Considerazioni finali}
+\subsection{Esperienza PCTO}
+I moduli curriculari PCTO svolti durante i tre anni sono stati estremamente utili per la realizzazione di questo progetto; le competenze di \textbf{autoapprendimento} mi hanno aiutato a imparare ed utilizzare nuove tecnologie che non avevo mai usato, come ad esempio il framework \emph{Laravel}.
+Le competenze di \textbf{analisi di sistemi} mi hanno permesso di analizzare e risolvere con metodologia i vari problemi incontrati durante la realizzazione; infine l'attività svolta in quarta -\emph{Sviluppo App per Web e mobile}- ha arricchito notevolmente le mie competenze per quanto riguarda la creazione di un applicativo complesso e distribuito su più piattaforme.
+
+\subsection{Risultati raggiunti e futuri miglioramenti}
+Alla conclusione di questo elaborato, il cui obiettivo era quello di sviluppare una applicazione full-stack per semplificare notevolmente l'utilizzo delle audioguide, sia da parte dell'operatore che dell'utente finale, è possibile affermare che, sulla base dei test effettuati sulle funzionalità implementate, l'applicazione rappresenta un buon punto di partenza per lo sviluppo del prodotto finale.
+Alcune future funzionalità potrebbero comprendere:
+\begin{itemize}
+    \item aggiunta di un quiz per far interagire gli utenti con l'esposizione
+    \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
+\end{itemize}
+
+\subsection{Conclusioni}
+
+Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana.
+Questo può essere spiegato dalla grande evoluzione che si è verificata in questo settore nel corso dell'ultimo decennio e che ha causato l'emergere di una varietà di nuovi dispositivi mobili e sistemi operativi, sempre più sofisticati e potenti.
+Attraverso l'internet of things è possibile collegare a questi dispositivi una miriade di gadget e scambiare informazioni, creando delle integrazioni che semplificano sempre di più la nostra vita quotidiana e migliorano le esperienze d'uso.
 

### 2021-05-28 paper/main.tex
continue with paper

@@
         \includegraphics[width=7cm]{images/tourm_logo_transparent.png}
+        \vspace{-2.7\baselineskip}
     \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[height=7cm]{diagrams/clean_architecture.png}
+    \includegraphics[height=10cm]{diagrams/clean_architecture.png}
     \caption{Lo schema della clean architecture}
@@
 % TODO: aggiungere diagramma degli stati
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams.png}
+        \caption{Il diagramma degli stati}
+        \label{fig:state_diagrans}
+    \end{figure}
+\end{center}
 
@@
 
+\subsection{Risultati raggiunti e futuri miglioramenti}
+Alla conclusione di questo elaborato, il cui obiettivo era quello di sviluppare una applicazione full-stack per semplificare notevolmente l'utilizzo delle audioguide, sia da parte dell'operatore che dell'utente finale, è possibile affermare che, sulla base dei test effettuati sulle funzionalità implementate, l'applicazione rappresenta un buon punto di partenza per lo sviluppo del prodotto finale.
+Alcune future funzionalità potrebbero comprendere:
+\begin{itemize}
+    \item aggiunta di un quiz per far interagire gli utenti con l'esposizione
+    \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
+\end{itemize}
+
 \subsection{Conclusioni}
+
 Il mobile computing è ogni giorno più presente nella nostra routine quotidiana.

### 2021-05-28 paper/sections/security/security.tex
continue with paper

@@
 Per questo motivo, la sicurezza deve essere implementata su \textbf{più livelli}, utilizzando più di una soluzione.
-Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\\\\Le misure di sicurezza implementate sono state:
+Se un componente di sicurezza non riesce a identificare e proteggere la rete, possono farlo altri.\clearpage Le misure di sicurezza implementate sono state:
 \begin{itemize}

### 2021-05-28 paper/main.tex
continue with paper

@@
         \normalsize
-        Riccardo Calligaro, classe 5IA
+        Studente: Riccardo Calligaro, classe 5IA\\
+        Relatori: Daniele Cappellazzo, Giancarlo Ronchi\\
+        Tutor: Donatella Panciera
 
@@
 Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile.
-Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
+Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Vi sono tre livelli principali:
 \begin{itemize}
@@
 Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
+    \item \textbf{Presentazione}: la UI in Flutter
 \end{itemize}
@@
 Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}.
-Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.
+Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.\clearpage
+Di seguito è riportato il diagramma degli stati, una rappresentazione che descrive il comportamento dei sistemi analizzando gli stati, le transizioni e le azioni.
 
-% TODO: aggiungere diagramma degli stati
 \begin{center}

### 2021-05-28 paper/sections/security/security.tex
continue with paper

@@
     \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}.
-SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
+SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL \cite{sql_injection_php}
     \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server.

### 2021-05-29 paper/main.tex
almost finish with paper
finish with paper

@@
 \section{Introduzione}
+\subsection{Il progetto}
 \begin{center}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/wbs_v2.png}
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/elaborato_wbs_v2-wbs_V2_rev.png}
         \caption{Work Breakdown Structure}
@@
 
-Il database svolge una parte fondamentale di questa applicazione, per descriverlo ci sono vari metodi, io tratterò lo schema entità relazioni e quello logico. Come DBMS è stato usato MySQL.
+Il database svolge una parte fondamentale di questa applicazione, per descriverlo ci sono vari metodi, qui si è scelto di trattare lo schema entità relazioni e quello logico.
+Come DBMS è stato usato MySQL.
 
 \subsubsection{Schema E/R}
-Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente capibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.
+Lo schema E/R traduce le problematiche reali in uno  schema concettuale facilmente comprensibile, senza occuparsi di come sarà costruito il database.
 
@@
 \subsubsection{API in PHP}
-Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer). Alcune di queste sono:
+Le API realizzate con il framework \textbf{Lumen} offrono vari endpoint che conformano allo stile \textbf{REST} (Representational state transfer). Alcuni di questi sono:
 \begin{itemize}
@@
 e inserito il codice presente nel biglietto, l’app viene impostata per la visita alla villa.
-Avviene poi l'interazione con i beacon bluetooth, quando l’app rileva che l'utente sta entrando nel range del trasmettitore avvisa il sistema che il visitatore è nella stanza e manda in esecuzione il commento audio.
-Quando l’app non percepisce più il beacon avvisa l’app che l’utente è uscito e termina la presentazione.
+Avviene poi l'interazione con i beacon bluetooth; quando l’app rileva che l'utente sta entrando nel range del trasmettitore avvisa il sistema che il visitatore è nella stanza e manda in esecuzione il commento audio.
+Quando l’app non percepisce più il beacon, avvisa  che l’utente è uscito e termina la presentazione.
 
@@
 Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile.
-Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Vi sono tre livelli principali:
+Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction}\clearpage Questo tipo di architettura ha tre livelli principali:
 \begin{itemize}
+    \item \textbf{Presentazione}: contiene tutta la UI, si tratta principalmente di codice Flutter. 
     \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso.
-Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte).
-Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}.
+Non vi sono classi concrete, solo interfacce (classi astratte).
+Tutte le implementazioni sono nel livello più sotto, il \emph{data}.
     \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce.
 Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
-    \item \textbf{Presentazione}: la UI in Flutter
 \end{itemize}
@@
     \item aggiunta di video o altri contenuti multimediali per comprendere meglio la spiegazione
+    \item possibilità di maggiore personalizzazione dell'applicazione dal pannello di gestione
 \end{itemize}

### 2021-05-29 paper/sections/abstract.tex
finish with paper

@@
 Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
-Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso di una villa 
+Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso in una villa 
 % storica risalente al ...

### 2021-05-29 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
finish with paper

@@
 Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
-    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile, sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
+    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Utilizzare un beacon bluetooth}
-Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono farie opzioni:
+Per realizzare un beacon Bluetooth vi sono varie opzioni:
 \begin{enumerate}

### 2021-05-29 paper/sections/infrastructure/infra.tex
finish with paper

@@
 \clearpage
-Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
+Ai vari dispositivi dei visitatori è necessario aggiungere:
 \begin{itemize}
@@
     \item uno o più \textbf{switch}
-    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei vistatori
+    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei visitatori
 \end{itemize}
@@
 La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no.
-Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
+Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente su connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
 Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}

### 2021-05-29 paper/sections/security/security.tex
finish with paper

--- 2021-05-28 paper/sections/security/security.tex
@@
     \item Uso dei \textbf{PDO} per evitare le \textbf{SQL Injection}.
-SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL
+SQL injection è una tecnica di code injection, usata per attaccare applicazioni che gestiscono dati attraverso database relazionali sfruttando il linguaggio SQL.
+\cite{sql_injection_php}
     \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server.

### 2021-05-31 paper/main.tex
final corrections

@@
         \Huge
-        Elaborato dell'esame di Stato \\ su \\ 'Tourm - Gestione audioguide'
+        Elaborato dell'esame di Stato \\\vspace{0.15cm} 'Tourm - Gestione audioguide'
 
@@
 Gli \textbf{Use Case Diagram} (diagrammi dei casi d'uso) sono dei diagrammi dedicati alla descrizione delle funzioni o servizi offerti da un sistema, così come sono percepiti e utilizzati dagli attori che interagiscono col sistema stesso, aiutano a definire e organizzare i requisiti.
+\cite{use_case}
 \begin{center}
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=7cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
+        \includegraphics[width=6cm]{diagrams/usecase_diagrams_V2.png}
         \caption{Diagramma dei casi d'uso}
@@
 
-\subfile{sections/infrastructure/infra}
+\section{Infrastruttura di rete}
+Avere un'infrastruttura di rete progettata in maniera efficace è di \textbf{fondamentale importanza}, tutte le operazioni quotidiane dipendono da essa.
+Quando si progetta un'infrastruttura non bisogna soltanto considerare la topologia di rete; è necessario infatti tenere conto anche di:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{dispositivi hardware}: server, datacenter, personal computer, router, switch; è importante fare delle scelte adatte e mirate al caso d'uso.
+    \item \textbf{applicazioni e software}: applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux. 
+\end{itemize}
+
+% \begin{itemize}
+%     \item \textbf{Hardware}: include server, datacenter, personal computer, router, switch e altre dotazioni.
+%     È da considerare parte dell'infrastruttura anche le strutture che ospitano il datacenter o che forniscono i sistemi di raffreddamento o alimentazione.
+%     \item \textbf{Software}: si fa riferimento alle applicazioni utilizzate dall'azienda, come web server, sistemi di gestione del contenuto e sistema operativo, ad esempio Linux.
+Il sistema operativo gestisce le risorse di sistema e l'hardware e stabilisce inoltre tutte le connessioni necessarie fra i vari componenti software e le risorse fisiche che svolgono le operazioni.
+%     \item \textbf{Rete}: l'interconnessione tra i componenti di rete consente l'esecuzione delle operazioni di rete, la gestione e la comunicazione tra i sistemi interni ed esterni.
+Per il funzionamento di una rete sono indispensabili la connessione a Internet, gli strumenti di attivazione, il firewall e la sicurezza, nonché l'hardware, ovvero router, switch e cavi
+% \end{itemize}
+
+Quali sono invece alcuni aspetti da considerare? 
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Efficienza}: creare un'infrastruttura di rete efficiente riduce al minimo i tempi di down e assicura la stabilità della rete.
+    \item \textbf{Scalabilità}: una solida infrastruttura di rete supporta la crescita senza doverla riprogettare.
+    \item \textbf{Sicurezza}: deve fornire sicurezza e protezione da spam, malware e virus. Deve anche mantenere i dati al sicuro.
+    \item \textbf{Portata}: deve permettere agli utenti di essere connessi alla rete, indipendentemente dalla loro posizione.
+\end{itemize}
+
+% \subsection{Analisi dei requisiti}
+
+% Tenendo a mente questi aspetti è ora possibile procedere con l'analisi della richiesta. Sarà necessario:
+% \begin{itemize}
+%     \item Hardware: fare delle scelte precise e mirate riguardo i \textbf{dispositivi} e le loro caratteristiche tecniche
+%     \item predisporre un server che fornisce localmente a tutti i dispositivi collegati dei servizi usati dall'applicazione mobile scaricata dai visitatori.
+Questo server deve inoltre gestire il pannello di amministrazione.
+%     \item progettare una \textbf{topologia di rete} con:
+%       \begin{itemize}
+%           \item una rete amministrativa per i computer gestionali.
+È necessario assicurarsi che soltanto i dispositivi di questa sottorete possono accedere al pannello di amministrazione e ad internet
+%           \item una rete accessibile a tutti, che permette ai visitatori di connettersi da ogni parte del museo in modo \textbf{wireless}, assicurandosi che i dispositivi collegati al \textbf{Wi-Fi} non abbiano accesso a internet e al pannello di amministrazione
+%           \item un \textbf{server} configurato in modo sicuro, accessibile soltanto dalla rete locale, che fornisce le API per far funzionare il client mobile
+%       \end{itemize}
+% \end{itemize}
+
+\subfile{sections/infrastructure/beacons}
+
+\subsection{Rete}
+Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}.
+Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati.
+Esistono due tipi di topologie:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
+    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
+\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica.
+Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}.
+Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano.
+\cite{cisco} I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
+\begin{itemize}
+    \item prestazione della rete veloce e affidabile
+    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente
+\end{itemize}
+Mentre gli svantaggi sono: 
+\begin{itemize}
+    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo
+    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
+\end{itemize}
+\clearpage
+Ai vari dispositivi dei visitatori è necessario aggiungere:
+\begin{itemize}
+    \item il \textbf{server}
+    \item il \textbf{router}
+    \item uno o più \textbf{switch}
+    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei visitatori
+\end{itemize}
+
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htp]
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/network_diagram_v3.png}
+        \caption{Topologia logica}
+        \label{fig:topologia_logica}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
+\subsection{Server}
+Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server.
+La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no.
+Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente su connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}.\\\\Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
+Questa virtual machine è contenuta in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}
+
+\clearpage
+
+\subsection{Uso delle API}
+L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
+\subsubsection{Cosa sono le API}
+Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente.
+Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API che fanno comunicare il client Flutter con il database MySQL.
+
+\begin{center}
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=12cm]{diagrams/diagramma_backend.png}
+    \caption{L'interazione tra dispositivo, server e database}
+    \label{fig:interazione_backend}
+\end{figure}
+\end{center}
+
 \clearpage
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Presentazione}: contiene tutta la UI, si tratta principalmente di codice Flutter. 
+    \item \textbf{Presentazione}: contiene tutta la UI, si tratta principalmente di codice Flutter
     \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso.
 Non vi sono classi concrete, solo interfacce (classi astratte).
-Tutte le implementazioni sono nel livello più sotto, il \emph{data}.
+Tutte le implementazioni sono nel livello più sotto, il \emph{data}
     \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce.
-Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
+Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota
 \end{itemize}
@@
 	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
-	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
+	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate
 \end{itemize}
@@
         \centering
-        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams.png}
+        \includegraphics[height=11cm]{diagrams/state_diagrams_v2.png}
         \caption{Il diagramma degli stati}

### 2021-05-31 paper/sections/abstract.tex
final corrections

--- 2021-05-19 paper/sections/abstract.tex
@@
 The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
-The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure and the backend will also be evaluated.
+The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure will be evaluated, with a focus to the devices that allow to detect the position of the visitor.
 Furthermore, the administration panel used by the staff to access the actual visitor count and to close or open access to the rooms will be analysed.
-The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that allowed the development of some of the integrated
-the development of some of the functionalities integrated in the prototype under examination.
-An important part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application.
-Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.
-
-% Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un’applicazione mobile, disponibile sia su iOS che Android, rivolta all'utilizzo da parte di una villa del Settecento che vuole riorganizzare il proprio meccanismo di audioguide per far utilizzare ai visitatori i propri dispositivi personali.
-% Verranno studiati i requisiti generali richiesti da un tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità
-% di base che l’applicativo dovrà offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete e del backend.
-Inoltre verrà analizzato il pannello di amministrazione usato dallo staff per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e chiudere o aprire l’accesso alle stanze.
-Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programamzione, framework e librerie che hanno permesso
-% lo sviluppo di alcune delle funzionalità integrate nel prototipo in esame.
-Verrà dedicata anche una parte importante alla sicurezza, aspetto fondamentale di qualsiasi applicativo.
-Infine, saranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro al fine di ottenere un prodotto di qualità.
+The tools made available by the various programming languages, frameworks and libraries that have allowed the development of some of the functionalities will be presented.
+A part will also be devoted to security, a fundamental aspect of any application.
+Finally, the results achieved and possible improvements to be made in the future will be analysed in order to obtain a quality product.\\\\
+Il presente lavoro mira ad analizzare e progettare il prototipo di un'applicazione mobile, disponibile sia su iOS che su Android, destinata all'uso in una villa storica risalente al diciottesimo secolo.
+Lo scopo è quello di riorganizzare il meccanismo di audioguide in modo che i visitatori possano utilizzare i loro dispositivi personali.
+Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete, con particolare attenzione ai dispositivi che permettono di rilevare la posizione del visitatore.
+A questo farò seguito l'analisi del pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze.
+Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità.
+Una parte sarà anche dedicata alla sicurezza, un aspetto fondamentale di qualsiasi applicazione.
+Infine, verranno analizzati i risultati raggiunti e i possibili miglioramenti da apportare in futuro per ottenere un prodotto di qualità.

### 2021-05-31 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
final corrections

@@
 Il trasmettitore non fa niente altro che inviare questa informazione ogni frazione di secondo.
-Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova.
-    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione.
+Ogni \emph{UUID} sarà associato ad ogni stanza così il client sarà in grado di rilevare in che posizione l'utente si trova
+    \item \textbf{Dall'osservatore}: l'applicazione mobile sarà responsabile di ricevere i segnali e di far partire o fermare l'audio in base alla posizione
 \end{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro.
+    \item Acquistare un dispositivo già programmato con alimentazione propria ad un costo di circa 5/10 euro
     \item Utilizzare un modulo Bluetooth BLE (ad esempio l'HM-10) e alimentarlo via USB
-    \item Traformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
+    \item Trasformare il proprio telefono cellulare in un trasmettitore BLE con una semplice applicazione
 \end{enumerate}

### 2021-05-31 paper/sections/security/security.tex
final corrections

@@
     \item Utilizzo di \textbf{SSH}: questo protocollo permette di stabilire una sessione remota cifrata tramite interfaccia a riga di comando con il server.
-È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet.
+È opportuno sostituirlo all'analogo, ma insicuro, telnet
     \item Configurazione sicura di \textbf{nginx} e utilizzo di \textbf{https}: https protegge la comunicazione tra l'utente finale e il web server
-    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette.
+    \item Configurazione corretta del \textbf{firewall}: una configurazione impropria può far sì che gli aggressori ottengano un accesso non autorizzato alle reti interne e alle risorse protette
 \end{itemize}

### 2021-05-31 paper/main.tex
add external links

@@
 \usepackage{lipsum}
+\usepackage{tikz}
 
@@
 \addbibresource{references.bib}
+
+\newcommand{\ExternalLink}{%
+    \tikz[x=1.2ex, y=1.2ex, baseline=-0.05ex]{% 
+        \begin{scope}[x=1ex, y=1ex]
+            \clip (-0.1,-0.1) 
+                --++ (-0, 1.2) 
+                --++ (0.6, 0) 
+                --++ (0, -0.6) 
+                --++ (0.6, 0) 
+                --++ (0, -1);
+            \path[draw, 
+                line width = 0.5, 
+                rounded corners=0.5] 
+                (0,0) rectangle (1,1);
+        \end{scope}
+        \path[draw, line width = 0.5] (0.5, 0.5) 
+            -- (1, 1);
+        \path[draw, line width = 0.5] (0.6, 1) 
+            -- (1, 1) -- (1, 0.6);
+        }
+    }
 
@@
         ITIS C. Zuccante\
-        A. S. 2020/2021
+        A. S. 2020/2021\\\vspace{0.25cm}\LaTeX
 
@@
         \centering
-        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/er_scheme.png}
+        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/er_scheme_v2.png}
         \caption{Schema E/R}
@@
 L'applicativo accede allo stesso database delle API Rest ma è totalmente separato in termini di codice.
+L'autenticazione avviene con Laravel Breeze.
 
@@
 
+\section*{Collegamenti esterni}
+\begin{itemize}
+    \item Repository con codice sorgente frontend, backend e documento \LaTeX \hspace{0.17cm}\href{https://github.com/riccardocalligaro/tourm}{\ExternalLink}
+\end{itemize}
+
 \printbibliography

### 2021-05-31 paper/sections/abstract.tex
add external links

@@
-The current work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
+The following work aims at analysing and designing the prototype of a mobile application, available both on iOS and Android, intended for use by an eighteenth-century villa that wants to reorganise its audioguide mechanism so that visitors can use their personal devices.
 The general requirements for such a service will be studied, with particular attention to the basic functionalities that the application must offer; the characteristics of the network infrastructure will be evaluated, with a focus to the devices that allow to detect the position of the visitor.
@@
 Verranno studiati i requisiti generali di tale servizio, con particolare attenzione alle funzionalità di base che l'applicazione deve offrire; saranno valutate le caratteristiche dell'infrastruttura di rete, con particolare attenzione ai dispositivi che permettono di rilevare la posizione del visitatore.
-A questo farò seguito l'analisi del pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze.
+A questo farà seguito l'analisi del pannello di amministrazione utilizzato dal personale per accedere al conteggio effettivo dei visitatori e per chiudere o aprire l'accesso alle stanze.
 Verranno presentati gli strumenti messi a disposizione dai vari linguaggi di programmazione, framework e librerie che hanno permesso lo sviluppo di alcune delle funzionalità.

### 2021-05-31 paper/sections/infrastructure/beacons.tex
add external links

@@
 \subsubsection{Cosa sono}
-I \textbf{beacon Bluetooth} sono dei trasmettitori hardware - una classe di dispositivi \emph{Bluetooth low energy} che trasmettono il loro identificatore ai dispositivi elettronici portatili vicini.
+I \textbf{beacon Bluetooth} sono dei trasmettitori - una classe di dispositivi \emph{Bluetooth low energy} che trasmettono il loro identificatore ai dispositivi elettronici portatili vicini.
 Questa tecnologia permette a smartphone, tablet e altri dispositivi di eseguire azioni quando sono in prossimità di essi.
